版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：戴文子（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/691557420/

文 | 戴文子  

很多年前，登南天目山访千佛寺，彼时大殿已临近竣工，殿中供奉着巨大的毗卢遮那佛像。礼拜过后抬头仰视，只见大佛双目低垂，悲悯无言，眼觑红尘，端得令人心惊。

傍晚，我同几人坐在殿外休息。中间有一位出家师父，目测三十有余，身着蓝灰大褂，体型瘦削，样貌清秀，静默无声。边上一位居士同他搭话，问他来自何处。师父自述从浙江温州而来，寺院在一湖心小岛上，一人一间禅房。

“寺院对出家人有何规定？”居士问。“每天最少坐一时禅。”他答。“你在那里做什么？”居士又问。“住持。”他复答。我们都感到有些惊讶，印象中的住持似乎不该是他这般模样。

时间流转，居士问一句，他便答一句，语句凝练，绝不多言。居士不问，他便坐在那里，似等待，似思索。沉默的间隙，仿佛能听见这位年轻住持内心的沉寂与温柔。

我坐在一边，也很想问上几个问题，好听他多说两句，可惜未等如愿，师父便已站起。他朝我们稍一欠身，先行离开了。山风吹拂下，只见他僧袍的后摆微微飘动。

入夜，我八点不到便躺下入眠。凌晨两点醒来，辗转多时依旧睡意全无，精神分外清醒，遂起身披上外衣，又至毗卢遮那大殿外闲步。其时早课尚未开始，我沿殿后石梯拾级而上，月光照拂着南天目山，石梯上垂下寺院的雕栏与画檐的轮廓。蓦然间似有人影闪烁，我抬头辨清来者，正是今日早些时候的那位年轻住持。

“你好。”他走到我的面前，又侧身走下石梯。那声问候温婉而又细腻、亲切而又静谧。在这万籁俱寂的凌晨里，在这如水般澄澈的月色下，他的声音显得如此动人，予以我慰藉。他那份宁静的心灵以及对人事的悲怀，都通过这句问候、他的声音表达了出来。

很多年后，我行至色达喇荣五明佛学院，夜宿坛城宾馆。一日晨光熹微，一个声音令我从睡梦中醒来，如此贴近，宛在耳边。良久过后，我才辨认出这个声音的来源——仅仅距我一墙之隔。

我伸手抚摸墙壁，墙体是如此稀松，近乎是千疮百孔，以至于任何声音都可以轻松地自缝隙间穿行而过。但我只能听到一个声音，床板吱嘎，被褥窸窣，衣物簌簌，在此刻全都被我屏蔽忽略。

在这破败不堪的宾馆里，在这天色即将破晓之际，一位远途而来的喇嘛，在我隔壁房间空无一物、只有三张木板拼接而成的床榻上，开始了他的课颂。没有绛红的袈裟，也没有雪白的哈达。他的声音低回婉转、绵延不绝，颂词的内容却使我难以用语言描述。他以同一种节奏缓慢掌控着旋律，没有一点断裂、破损或者喘息的痕迹，低沉平稳，汩汩而出，流淌自一个潜沉而干净的心灵。

在这宛若奇迹的感人时刻，他的声音流淌进我的房间，溢满在我的心底。我看不见这位喇嘛的相貌，却能感受到他内心深处无边的寂寥，那是如虚空一般旷达无物的境界。与这种境界结伴而来的，是声音里传出的包容与悯怀。

这只有在梦中才能听到的声音，就这样一直在我耳边不断地、轻柔地、温婉动人地回响，直到我在这声音中重又睡去。当我再次醒来之时，它已消失地杳无踪迹。

远途而来的喇嘛已经远去。往后几日，我再也没有听到来自隔壁的任何声音。

直到今日，那些来自僧侣的声音宛犹在耳，依稀让我回忆起曾经的感动。感动，是因为这声音来自一颗寂静无声、尘埃不染的心。它在我的心中萦绕盘亘，在南天目山月影婆娑的石梯上，在坛城宾馆一墙之隔的板床上，我听到了它，而它引起了我内心深处的共鸣。

生活在喧闹都市的钢铁丛林中，汲汲戚戚的我们完全无法理解，那些筚缕苦修的僧侣依靠什么来获得满足。我们猜测，我们揣度，可是根本无济于事。然而，如果曾有那么一刹那，你有幸听到来自僧侣的声音，或轻吟，或低颂，你就会明白，在那些声音里，潜藏着我们向往的皈处。我们仿佛已经过累世心血的修行，来到了开阔的沙岸，坐在澄清无烟的深蓝天空下，获得了永久的宁静与休息。

二零一八年九月二十八日